[음악: 드라마 '욘더' 주제곡]
(피치) 아저씨, 뭐예요?
아니, 아저씨가 그러는 바람에
소동이 있었다고요
(재현) 뭐?
(피치) 그 여자분한테 충격을 줬잖아요
[피치의 난감한 한숨]
아저씨 마음 이해해요
저도 아빠 처음 봤을 때 그랬으니까
근데 여기서
그렇게 행동하면 그분이 다친다고요
[차분한 음악]
[재현의 한숨]
그건 내 아내가 아니야
아, 아내분이셨구나
(피치) 마침 제가 거기 가서 재빨리
말을 걸었기에 망정이지
그냥 뒀으면
기억 자료가 다 망가졌겠죠
무슨 소리야?
여기서는요
적응 과정이 필요해요
(피치) 그렇지 않으면
여기서 살 수 없을 테고
그분의 천국도 없어지는 거겠죠
천국이 없어진다고?
(피치) 응
넌 누구니?
[피치의 웃음]
피치예요
우리 모임에 나오실래요?
되게 도움이 될 텐데
(피치) 우리 같은 사람이 많아요
[의미심장한 음악]
[재현의 한숨]
세리
국장이 보낸 메일 다시 열어 줘
(닥터 케이) [영어] 왜 당신의
죽음을 설계하지 않는가?
[한국어] 이제
당신의 죽음을 멋지게
디자인할 수 있습니다
세리, 국장 연결해 줘
(편집국장) 어딘데?
닥터케이 인터뷰 잡아 주세요
(편집국장) 관심 없다더니?
웬일이야?
이제부터 관심 가지려고요
오케이, 좋아
자, 근데
씁, 이 인간은
온라인에서만 활동하고
아이, 나
연락처도 없고 전화번호도 없고
네가 인터뷰할 건데
네가 알아내야지
[재현의 한숨]
[프로박의 옅은 숨소리]
(재현) 넌 꿈도 VR로 꾸냐?
아이, 잠이 잘 오니까 그렇지
깜짝이야
이후한테 연락이 왔어
형 미쳤어?
죽은 사람한테 어떻게 연락이 와!
이거 봐
[프로박의 한숨]
(이후) 죽기 전에
자세히 얘기하지 못해서 미안해
나
여기 있어
여기로
떠나온 거야
에이, 이거 그 딥페이크 아니야
얼굴 바꿔치기
진짜인 줄 알았네, 씨
(재현) 아니야
내가 만나고 왔어
[어두운 음악]
거기서
대화도 나눴어
(프로박) 뭐?
어디서?
바이앤바이
바이앤바이?
그게 뭐야?
(프로박) 인증 과정이 있네?
뭘, 이렇게 많이 막아 놨대
하지만
내가 바로
프로박
씁, 어디 보자
죽은 사람들 가지고
사기치는 놈들 아니야?
어?
편집국장이 말했던
닥터케이, 닥터케이 맞지?
(재현) 어
이거
(프로박) 어? 브로핀?
그러니까 이걸 가지고
사람의 기억을 통째로 업로드해서
아바타를 만들었다고?
(재현) 이게
이후 몸에서 나왔어
지금 가지고 있어?
(재현) 조은 씨 연락해 줘
(은) 네, 재현 씨
(재현) 제 아내에게서 나온 거
가지고 계시죠?
(은) 네, 가지고 있어요
(프로박) 지금
받으러 갈 수 있을까요?
(은) 지금요?
어제 기증자에게서 또 나왔어요
앞으로도 더 나올 거 같다는
생각이 들고요
(프로박) 이게 브로핀이라는 거죠?
(은) 네, 맞아요
다른 유족들 말로는
뇌 정보를 누군가 빼내간 게 아니라
기증자들이
자발적으로 준 거라고 했어요
(프로박) 누구한테 줬다는 거죠?
세이렌
이후가 죽던 날 왔었어
세이렌은 또 누구야?
그렇다면...
그 사람이 닥터케이와
연관이 있다는 거네요
[재현의 한숨]
바이앤바이에서
닥터케이도 봤어요
오늘 닥터케이가 이 브로핀에 대해서
공개적으로 발표하는 날이에요
(은) 같이 가실래요?
(프로박) 이야, 사람들이
이렇게 관심이 많다는 거야?
(은) 안락사법 통과된 이후에
죽음에 대해서 관심이 높아진 거죠
(노인1) 야, 웃어
웃어
(남자1) 아이고
아버지
지금 웃음이 나요?
(노인1) 내가 그냥 죽냐?
너희들 나중에 다 볼 건데, 뭘
당분간 떨어져 있자고
(여자1) 예, 아버님
(노인1) 그래
너희들이 함께 있는 걸
보고 갈 수 있어서 참 좋구나
가서
엄마하고 잘 지내고 있을게
(남자1) 먼저 가 계시면
저희는 천천히 갈게요
(여자1) 빨리 놔드려
(남자1) 아버지
(닥터 케이) 우리가 존재한다고
느끼는 것은
기억 때문입니다
그 기억할 수 있는 능력으로
자기 스스로를 인지하기 때문이죠
[사람들의 놀라는 소리]
대뇌 피질에 심어지는
전극 센서인 이 브로핀은
1마이크론의 미세 전극만으로도
뇌파 신호를 수집해서
인간의 기억 자료를
추출하는 것입니다
그 기억이 영원한 세계 속에서
살아가는 거죠
그리고 더 많은 사람의 기억이 모이면
[사람들의 놀라는 숨소리]
더 큰 세상이 오는 거고요
그 새로운 세상에서
당신의 기억 자료는 사라지지 않습니다
[사람들의 술렁이는 소리]
(노인2) 여기 기억 안 나시죠?
(노인1) 뭔 소리에요?
우리 처음 만난 곳이잖아
(닥터 케이) 모든 인간은
생의 마지막 순간을 맞이합니다
(노인1) 많이 보고 싶었죠?
(노인2) 아휴, 이제
어디 가면 안 돼요
(노인1) 알았어요
[노인1의 웃음]
저런 기술이 진짜 가능하다고?
(닥터 케이) 하지만 그리워하던 사람
간직하고 싶었던 순간들을
다시 맞이할 수 있다면
그것이 바로 또 다른 삶의 시작이죠
이제 죽음은
두려움을 맞이하는 순간이 아닙니다
많은 사람들이 죽은 다음의 삶을
꿈꿀 수 있기 때문이죠
아니
죽은 사람이 어떻게 꿈을 꿉니까?
바로 그 죽은 사람의 기억을
업로드하여 삶을 지속시키는 것이죠
(남자2) 아니
기억을 유지한다 해도
그 사람은 죽은 사람 아닙니까?
[사람들의 부정하는 소리]
(닥터 케이) 육체는 죽었지만
기억으로 영원히 살아 있는 거지요
(남자3) 죽었으면 끝이지
뭐가 또 살아간다는 거예요!
자, 자, 진정하세요
육체가 죽는다고 끝이 아닙니다
(닥터 케이) 살아 있을 때
모든 기억을 간직하고
영원히 이어간다면
그게 왜 끝입니까?
(남자4) 아, 그러니까
그 기억은 뭐
어디서 영원히 이어간다는 겁니까?
(여자2) 아, 시끄러워요!
그동안 죽은 인간의 영혼은
어디로 갔죠?
우리가 믿어 온
천국에 간 것 아닙니까?
[사람들의 긍정하는 소리]
- 맞습니다!
- (닥터 케이) 그 영혼이
가야 할 천국을
이젠 과학이 책임질 수 있습니다
그래서 그 기억이 어디에
다운로드되냐고요!
[분위기 고조시키는 음악]
(닥터 케이) 어디?
당신의 천국으로 다운로드됩니다
오늘은 여기까지
[사람들의 환호, 박수]
굿 나이트, 굿 다잉
(사람들) 굿 나이트, 굿 다잉
[사람들의 환호, 박수]
(은) 브로핀으로 업로드된 사람들이
다 천국에 갔다는 거예요?
(프로박) 이것들이 호기심에 대한
책임감을 발동시키네
형, 빨리 가서 이거 디코딩해 보자
궁금해서 미쳐 버릴 거 같아
조은 씨, 이거 더 있죠?
(은) 네, 사무실에
[가영 모의 말하는 소리]
(프로박) 그럼 저랑 같이
가지러 갈까요?
먼저 가 있어, 금방 갈게
(프로박) 어, 형
늦게 와도 돼, 천천히 와
[재현의 한숨]
(피치) 아저씨도 우리랑 같이 가요
(은희) 말씀 많이 들었어요
(가영 모) 같이 가서 차 한잔해요
(한기) 어서 오세요
- (은희) 안녕하세요?
- (한기) 안으로 들어가시죠
- (은희) 잘 지내셨어요?
- (한기) 네
- (피치) 여기 분위기 좋죠?
- (한기) 반갑습니다, 들어가세요
아
여기 주인 최한기입니다
사이언스M은 잘 보고 있어요
(재현) 아, 아, 예
(한기) 우린
피치가 맺어 준 인연이에요
바이앤바이에서 체험한 것을
공유하자고 모인 거죠
(피치) 자, 자
들어가서 얘기합시다
(한기) 들어가세요
이분은 한땐 가수였는데
지금은 바이앤바이에서
어머니를 만나고 있어요
안녕하세요?
김은희라고 합니다
(한기) 여긴 가영 엄마
저는 딸을 만나고 싶어서 거기로 가요
겨우 다섯 살이었던 가영이를
다시는 못 볼 줄 알았죠
(가영 모) 나한테 달려오는 모습이
얼마나 예쁜지 아세요?
(재현) 아
네
[한기의 한숨]
(한기) 저는
화재로 가족을 다 잃었어요
근데
막내 녀석이 온몸에 화상을 입고
며칠을 더 살았죠
그 막내의 기억을 브로핀으로
업로드한 덕분에
지금은 바이앤바이에서
우리 가족을 다 만나고 있어요
브로핀을 사용하지 않은 사람도
만날 수 있다고요?
[의미심장한 음악]
(한기) 네
막내아들의 기억으로 만들어진
아내와 큰아들이
거기에 진짜로 있으니까요
(패치) 맞아요
바이앤바이에선
기억 속에
보고 싶은 사람도 만날 수 있어요
저도 놀랐어요
(한기) 근데 그게 중요한가요?
거기에 제 가족이
진짜로 있다는 사실이 중요한 거죠
재현 씨는 거기에 가 본
첫인상이 어땠어요?
글쎄요
잘 모르겠습니다
[한기의 웃음]
그래요
이해합니다
(피치) 아빤 외국에서
일하다 돌아가셨어요
(재현) 언제?
(피치) 열네 살이었는데
제가 받은 건
아빠 유골함뿐이었어요
아빠 장례 치르는 동안
아무 느낌도 없더라고요
엄마는?
회사에서 나온 위로금 가지고
사라졌어요
[차분한 음악]
(피치) 전 아빠랑
추억이 많지 않았어요
영화도 같이 보고
맛있는 것도 같이 먹고
놀이터에 데리고 가고
그런 아빠를 가지고 싶었어요
(재현) 그래서?
아빠랑 통화했던 자료랑 사진들
핸드폰에 남아 있는 데이터로
아빠를 구현해 냈죠
그럼 아빠도
브로핀을 사용하지 않은 거네?
네
세이렌 아줌마가 도와주셔서
제가 보고 싶은 기억으로 만든거래요
만든 거라고?
즐거워요
기억들을 주고받는 게
(피치) '아빠'
'우리 디즈니 갔던 거 생각나?'
그러면 아빠는
제가 합성한 사진과 데이터를
기억 저장소에서 가져오죠
'그래'
'네가 미키마우스랑 사진 찍을 때
하도 울어 대서 애먹었지'
뭐, 다른 애들과 같은 추억을
저는 그런 식으로
그래서
좋니?
네
근데 아저씨는 안 좋았어요?
그거 다 가짜잖아
그런 식으로 말하니까
아줌마도 상처받는 거예요
(피치) 제가 아저씨 부인한테
말 걸었을 때
저는 분명히 느꼈거든요?
그분도 저랑 같은 마음이라는 걸요
그걸 어떻게 알아
[피치의 속상한 한숨]
그냥요
[재현의 한숨]
[휴대 전화 벨소리]
(프로박) 형, 언제 와?
저 여기서 내릴게요
[재현의 한숨]
어, 지금 가
(프로박) 어, 빨리 와
[통화 종료음]
[재현의 한숨]
(프로박) 이 브로핀 안에
바이앤바이와 통신한
프로토콜 흔적이 남아 있었고
그 아이피를 추적해서
다크웹을 뒤졌더니
[어두운 음악]
이걸 찾았어
닥터 케이가 뇌 과학자 장진호 박사야
(은) 근데 그 장 박사가
5년 전에 죽었나 봐요
(프로박) 씁, 그렇다면 누군가가
딥페이크 친다는 건데
장 박사가 죽기 전에 쓴 책인데
브로핀에 대한 설명이 있어요
(프로박) 장 박사는
니만피크병에 걸린 자기 딸의 두뇌를
통째로 업로드하려고 시도했어
(재현) 니만피크?
아, 그, 어린이 치매예요
(프로박) 치매에 걸린 딸의
사라지는 기억을 보존하려고 한 거지
그게 브로핀의 시작이야
딥웹까지 뒤져서 5년 전
이 영상을 찾았어
(진호) 그동안 인간은 신에게
죽음을 맡겨 왔습니다
이제 안락사법이 통과됐으니
죽음은 인간의
자기 결정권에 속한 겁니다
신은 죽음에 관여할 수 없습니다
더 이상 신에게 기대지 않고
과학으로 죽은 자들과
교감할 수 있다면
죽어서도 살아 있음을 느낄 수 있다면
그것은
죽음에 대한
새로운 세계를 여는 것입니다
형수도 브로핀으로
장 박사가 말한
그 세상으로 간 거야
[휴대 전화 알람음]
이후한테 또...
연락이 왔어
얼른 열어 봐
(영상 속 이후) 여보, 잘 돌아갔어?
당신이 왔을 때...
내가 실수한 거 같아
아직도
나한테 화나 있어?
여보
나 아직 여기 있어
기다릴게
가야지
닥터 케이가 장 박사야
(프로박) 이거 다
장 박사가 만든 거야
(세이렌) 부인께서는 아주
잘 적응하고 계세요
(재현) 죽은 사람이
뭘 적응한다는 거죠?
(세이렌) 부인께서
간직하고 싶었던 기억과
잘 적응하고 있어요
(재현) 장진호 박사는
지금 어디 있나요?
(세이렌) 그분은
5년 전에 죽은 거 아시죠?
(재현) 여긴...
장 박사가 만든 거 아닌가요?
(세이렌) 그런 셈이죠
(재현) 여기서
장 박사도 만날 수 있나요?
(세이렌) 재현 씨가 원한다면
언젠가 만날 수 있습니다
저곳에서
죽은 장 박사를 만나서
살아 있다고 느낀다면
부인도 진짜라고 느낄 수 있는 겁니다
그것이
새로운 세계죠
[분위기 고조시키는 음악]
와 줘서 고마워
(재현) 올 때까지 기다릴 거잖아
[차분한 음악]
그거 알아?
저 반딧불이 높이 날면
바람이 불지 않는대
(재현) 반딧불?
어디?
[잔잔한 음악]
(이후) 반딧불이
저렇게 빛을 내는 건
누군가에게
프러포즈를 하는 거래
(이후) 기억나?
어
(이후) 잃어버렸었잖아
신기하지?
[잔잔한 음악]
[재현의 힘주는 신음]
(재현) 하나, 둘, 셋!
(이후) 오빠, 내가 이겼다!
[재현의 웃음]
[이후의 힘주는 소리]
빨리!
(재현) 잠깐, 잠깐, 잠깐
잠깐만
[재현의 웃음]
(이후) 물 먹었어!
물 먹었잖아!
[이후의 성난 숨소리]
(재현) 어? 잠깐만
- (이후) 어?
- (재현) 어? 어!
- 목걸이!
- (이후) 어?
어떡해
[이후의 난감한 숨소리]
[재현의 기침]
(이후) 찾았어?
못 찾았어
[재현의 거친 숨소리]
괜찮아
(이후) 괜찮아
(이후) 잃어버린 것을
잊지 못하는 건
잃어버린 게 아니야
[차분한 음악]
어떤 것이 잊혀진다면
그건 애초에 버리고 싶었던 거야
모든 걸 다 버렸는데도
잊혀지지 않는다면
그것만은
잃어버리고 싶지 않았기 때문이야
당신한텐
그게 어떤 거야?
[재현의 한숨]
나도
물어봐도 돼?
물어봐
[재현의 한숨]
당신과 같이했던 시간들이
나에게는
잊을 수 없는 것들이었어
당신 말대로
(재현) 잃어버리기 싫었었나 봐
근데
잃어버렸던 당신이 여기 있어
내 기억 속에 있어야 될 당신이
지금
여기 있어
그럼 지금은
내 기억 속에 당신이 있는 거야?
당신 기억 속에 내가 있는 거야?
모르겠어
나도
아니, 지금...
내가 나를 못 믿겠어
(재현) 너는
너를 믿니?
나는
나의 기억을 믿어
누구나
자기 힘으로는 닫지 못하는
문이 하나 있대
(이후) 언젠가
그 문을 닫아 줄 사람이 온대
[이후의 한숨]
[재현의 떨리는 숨소리]
[음악: 드라마 '욘더' OST]